Ejercicio 1.
El ministerio de la salud desea mantener un sistema de información relativo a hospitales.
A continuación se detalla lo que se desea modelar:
HOSPITAL, con los datos:
• código, que lo identifica.
• nombre
• dirección
• teléfono
• cantidad de camas
SALA, con los datos:
• código
• nombre
• cantidad de camas
MEDICO, con los datos:
• cédula de identidad
• nombre
• especialidad
LABORATORIO, con los datos:
• código, que lo identifica.
• nombre
• dirección
• teléfono
PACIENTE, con los datos:
• cédula de identidad
• número de registro
• número de cama
• nombre
• dirección
• fecha de nacimiento
• sexo
DIAGNOSTICO, con los datos:
• código, que lo identifica.
• tipo
• complicaciones
Además se sabe que:
• Cada hospital tiene varias salas. Cada una de ellas pertenece a un solo hospital. En
distintos hospitales puede haber salas con el mismo código, pero esto no puede ocurrir
dentro de un hospital.
• Cada médico trabaja en un único hospital. 
Curso BD y Sistemas de Información Practico 1 – Modelo Entidad Relación
Instituto de Computación – Facultad de Ingeniería – Universidad de la República
• Cada hospital trabaja con muchos laboratorios, y un laboratorio presta servicios a más de
un hospital. Interesa conocer la descripción de cada servicio y la fecha en que se realizó.
• Un paciente puede estar internado en una única sala.
• Cada paciente puede ser atendido por más de un médico, y a su vez cada médico
atenderá varios pacientes. Interesa conocer las fechas de las atenciones.
• Cada paciente puede tener varios diagnósticos. Interesa saber la fecha en que se realizó
cada uno.
Diseñar un Modelo Entidad Relación para la realidad planteada (MER). 

Solución Imagen1



Ejercicio 2.
La secretaría del MERCOSUR desea diseñar un sistema de información sobre relaciones
comerciales y diplomáticas entre paises. Cada pais se identifica por su nombre, mientras que
de cada producto se conoce su nombre y una breve descripción. Se desea modelar que:
• Un país puede tener relaciones diplomáticas con varios países, interesando saber en
qué fecha se establecieron.
• Por otro lado interesa modelar el flujo de productos de un país a otro. (por ej. : un país
que exporta un producto, ¿hacia dónde lo hace?) 

Solución Imagen2

Ejercicio 3.
Se pretende modelar la cantidad de goles que hizo un jugador a lo largo de su vida en cada
equipo en que jugó. Tanto de los jugadores como de los equipos se conoce su nombre.
Discutir la posibilidad de representar las siguientes opciones, marcando errores y
corrigiéndolos en el MER propuesto:
1. Representar los goles realizados por un jugador en cada temporada (identificada por
el año)
2. Representar los goles realizados por un jugador en los distintos campeonatos que jugó
en cada equipo. Cada campeonato se identifica por un código y se conoce su nombre y el año
en que se jugó. 

solución imagen 3

Ejercicio 6.
Una cadena de restaurantes ha relevado información acerca de los clientes y sus
preferencias. De cada persona, identificada por su cédula de identidad, se conoce su nombre,
el restaurant que frecuenta más y las comidas que mas le gustan.
De cada restaurant, identificado por su nombre, se conoce las comidas que preparan. De
cada comida se conoce su nombre, que la identifica, el tiempo de preparación y los
ingredientes principales.
a. Diseñar un MER que represente la realidad anterior
b. Modificar el MER anterior para representar la información anterior considerando la
siguientes restricciones.
• Un restaurante no vende más de 10 comidas.
• Una persona frecuenta varios restaurantes.
• A una persona no le gusta una comida por sí sola sino cómo la sirven en determinados
restaurantes. 

Solución imagen 6 a
	imagen 6 b

Ejercicio 8.
Se desea modelar parte de la realidad de la oficina de trabajo de una Facultad.
La oficina de trabajo recibe ofertas de empleo y cada vez que esto ocurre se abre un
llamado a estudiantes interesados. A cada llamado se le asigna un número, una descripción, la
fecha de aparición y la fecha límite de presentación al mismo.
Los llamados pueden ser para una empresa o para una facultad. Si el llamado es para una
empresa se sabe el nombre de la misma y si desea figurar o no en el aviso que saldrá
publicado. Cuando la oferta de empleo proviene de una facultad, se conoce el nombre de la
institución y dentro de la misma qué instituto u oficina realizó la solicitud.
Para anotarse a un llamado, el estudiante debe estar registrado en la oficina. De los
estudiantes se conoce su cédula, nombre, fecha de nacimiento, dirección, email, currículum y
teléfonos. Además se sabe en que carrera de las que dicta la Facultad están más avanzados. Se
considera una sola carrera por estudiante. De cada estudiante inscripto al llamado se registra
la fecha de inscripción al mismo.
Los currículum de los estudiantes presentados se envían a la empresa o facultad que
ofrece el empleo, para que esta realice la selección. En caso que la empresa decida no
contratar a nadie el llamado se declara como desierto y se registra el motivo de tal situación
para tenerlo en cuenta en futuros llamados. También puede suceder que ningún estudiante se
inscriba para un llamado, en cuyo caso el llamado también será declarado como desierto. De
lo contrario se registran los estudiantes contratados en el mismo.
Diseñar un MER que represente la información de los llamados y sus posibles resultados.

Solución imagen 8

Ejercicio 9.
Una empresa de entretenimientos y vacaciones para niños en edad escolar y preescolar
desea automatizar el manejo de la información de sus clientes y las asociaciones con las que
trabaja. La información que se desea mantener tiene las siguientes características:
Existen varias asociaciones juveniles, las cuales tienen sus propias colonias de vacaciones.
Cada asociación tiene varias colonias, pero cada colonia pertenece a una única asociación. De
cada asociación se conoce su nombre, que la identifica, la dirección y un teléfono de
referencia. De las colonias se conoce su código y ubicación; el código puede repetirse para las
distintas asociaciones.
En las colonias trabajan varios líderes de grupos, de los cuales se conoce su C.I., nombre y
teléfono. Cada líder puede trabajar para varias colonias. Todos los líderes deben tener una
certificación que los acredita como tales, interesa la fecha, el grado y la asociación que emitió
el certificado. En caso de tener más de un certificado interesa sólo el más reciente. 
Cada líder en una colonia coordina exactamente una actividad, pero puede ayudar en
otras. Las actividades a su vez son desarrolladas (coordinación y ayuda) por varios líderes de
colonias. De las actividades se conoce su identificador y una breve descripción de la misma.
Estas pueden ser de los siguientes tipos: campamentos, deportes y juegos. De los
campamentos interesa la ubicación y la duración en días, de los deportes interesa el tipo, los
accesorios necesarios y la cantidad de horas semanales de entrenamiento, de los juegos
interesa el tipo de juego, una descripción de las características y la cantidad de participantes.
Cada colonia atiende a un conjunto de clientes, algunos de ellos asisten a más de una
colonia. Nos interesa el número de cliente que lo identifica, nombre, C.I., teléfono y edad. Los
clientes realizan diversas actividades, interesando la antigüedad con que las realizan. En el
caso de los deportes, interesan también las fechas en las que el cliente participó en
competencias. Los clientes sólo realizan actividades de las disponibles en su colonia.
Se pide:
Modelo Entidad Relación completo. Todos los atributos deberán aparecer en el diagrama
Todas las relaciones deberán tener indicada su cardinalidad y deberá señalarse si la
participación de las entidades es parcial o total. Deberán subrayarse los atributos
eterminantes.Se deben formular las restricciones no estructurales. 

Solución imagen 9

